[MÚSICA] Olá,
bem-vindo ao curso sobre TDD.
Eu sou Clóvis Fernandes e
hoje iremos falar sobre
exemplo de refatoração
tratando o mau cheiro de if
com expressão booleana complicada
e também as partes then e else.
Qual que é o problema aqui?
Você tem uma condicional,
comando condicional,
no caso é if-then-else,
esse é o mau cheiro que nós temos,
é que ele é complicado
e difícil de entender.
Embora não seja tão exageradamente
difícil de entender, ele exemplifica o
problema de ter expressões
booleanas complicadas, está certo?
Então vamos dar uma olhada aí
nesse if-then-else, está certo?
Vocês percebem que a gente
está tratando alguma
coisa que tem a ver com o início
do verão e o fim do verão.
Então, eu tenho lá objeto data,
está certo?
Ponto before, do início do verão e data
after o verão, o que isso quer dizer?
Eu tenho que analisar e ver que isso está
querendo dizer que não é dentro do verão,
está certo?
Não é uma data dentro do verão,
então é uma data que poderíamos
classificar hemisfério que você
tenha predominantemente inverno e verão
como se fosse inverno, está certo?
E aí você tem uma atribuição da
variável custo de uma expressão,
também está, tem uma segunda, no else
também é uma outra expressão, está certo?
Então isso aqui na verdade
está simbolizando uma
condicional complicada, está certo?
Ela tem uma certa complicação
e a gente vai tratar disso.
Vamos dar uma olhada aí o que
é que ele tem de dificuldade.
Normalmente essas 3 coisas
que estão sendo apontadas aí,
elas não expressam a intenção, está certo?
Ou seja, quando eu leio aquela expressão
booleana lá, está certo, eu tenho que
fazer esforço de interpretação para
entender o que ele quer dizer, está certo?
Ele não está expressando diretamente,
assim como essas expressões,
eu faço atribuições à variável custo,
também elas não expressam a intenção
do que eu estou querendo com isso,
eu tenho que gastar certo tempo
para entender esse tipo de coisa.
O que nós vamos fazer nessa Decompose
Conditional, quer dizer, eu vou decompor
a condicional e nesse primeiro vídeo
aqui nós vamos mostrar a primeira parte.
A primeira parte então é extrair essa
condicional, essa booleana do if, essa
expressão booleana que é complicada, vamos
extrair como se fosse método, está certo?
E antes é isso que a gente vai fazer,
eu estou apontando exatamente aí o
que é que eu vou tirar, está certo?
Uma coisa que nós não podemos nunca
esquecer: toda vez que nós formos fazer
Extract Method, extrair método de
trecho de código, nós temos que
olhar as variáveis temporárias que
aparecem lá dentro, está certo?
Então neste caso eu tenho a variável data,
por que que eu sei que ela
é variável temporária?
Porque ela não vem
acompanhada do underline,
do sublinhado, está certo,
como estão nas duas expressões aí embaixo,
tem três variáveis de instância
que estão aparecendo, custo,
quantidade e data são variáveis
temporárias, está certo?
E elas não foram alteradas ali dentro,
então o que significa isso?
Variável temporária no trecho de código
que eu vou extrair que não é alterada,
significa que eu vou passar como parâmetro
nesse novo método que eu estou criando,
se ela tivesse sido alterada,
aí ela viria return, está certo?
Então como é que ficou agora,
eu tinha o antes, o agora e o depois,
o que é que eu fiz?
Eu tirei a expressão, que lá cima,
a booleana queria dizer que não é verão,
é inverno, está certo, e aí eu escolhi
colocar não é verão, está certo?
Eu poderia ter colocado é inverno,
se é inverno, está certo?
Mas acontece que os nomes das variáveis,
que são constantes,
Inicio Verão e Fim Verão estão
claramente levando a eu tratar as
coisas como verão, está certo?
Então por isso que eu extraí
o nome do método como
isNotVerao e passei o data, como eu já
havia dito, já que data é uma variável
temporária que não foi modificada,
eu passei como parâmetro.
E obviamente o if ficou bem
mais expressivo nesse momento, está certo,
eu entendo qual é a lógica
desse if claramente,
eu não preciso demorar mais do que 1
segundo para entender qual é a lógica
na hora que eu vou testar
essa booleana aí, está certo?
O resultado então ficou dessa forma,
eu tenho aí o novo trecho refatorado até
agora com o Extracted Method que eu
tirei o método isNotVerao, está certo?
E eu apresento as duas coisas aí.
Falta ainda tratar aquela questão da
expressão que não expressa a intenção ou
finalidade, foi o que nós
havíamos mostrado anteriormente,
que existem duas expressões aí que não
expressam essa finalidade, ou seja,
dá certo trabalho para eu entender o que
é que elas querem dizer, está certo?
Então a ideia é trabalhar nisso,
normalmente a gente faz extract expressão,
extrai a expressão e coloca novo método,
está certo?
Essa refatoração,
essa técnica, ela não existe,
na verdade ela é parte de uma outra
técnica, que é o Replace Temp
with Query, query é muito
parecido com getter, está certo?
Então a primeira parte é o que a gente
vai extrair essa expressão na forma
de método e depois substituir a expressão
pela chamada do método, está certo?
Mas isso é o que nós
iremos ver na parte 2.
Então nesta parte inicial o que
é que nós mostramos foi o início
dessa Decompose Conditional,
que trata só da expressão booleana.
Nós chegamos uma expressão booleana não
muito agradável, porque ela é negativa,
isNotVerao data, que nós depois no
final vamos dar acerto e trabalhar,
tornar essa expressão
booleana positiva também.
Obrigado.